最近看了一本数据科学方面的书，书名叫《数据科学原理》，Principles of Data Science。 今天就说一下我看这本书的一些所得吧。应该说基本上是书中内容的一些摘录，可能有很少的部分，我自己会发一点评论。主要是为了记录我认为有必要记录的内容。

今天是说这本书的第一章。第一章的标题是how to sound like a data scientist. 就是怎么样听起来像一个数据科学家。感觉作者知识很渊博。他先说了19世纪是工业世纪，或者叫工业化的世纪,industrial age。在这个世纪，人类在探索工业方面的发明和创造。比如说汽车是在19世纪发明的。然后20世纪被称为信息时代，也叫information age。在20世纪这个信息时代，我们都知道了计算机被发明出来了，然后互联网被发明出来了，人们的交流从来没有这样便利过。电话是19世纪发明的，但大量普及应用是在20世纪。而且手机是20世纪发明的。

现在一般认为21世纪是数据时代，data age。即使你不是一个这个领域的人才，不是数据科学或数据分析这个领域的人才，你也肯定在媒体上听过大数据、人工智能这些热词。21世纪也没有过太多年，现在来看把21世纪称为数据时代，看起来是没错的。

那什么叫做数据科学呢？作者给出的定义就是：数据科学是通过数据来获取知识的科学和艺术。data science is the art and science of acquiring knowledge through data. 这就是作者的定义。在这一章，我觉得如果有一点需要记住的话，那就是这句话吧。就是记住作者对数据科学的定义。

然后作者又介绍了一下数据的分类，当然这是一个简单的分类。在后面的章节，作者会有不同角度的对数据的分类。

作者在本章介绍了一个分类就是数据分为organized data和unorganized data. 就是整理过的数据和没有整理过的数据。或者说结构化的数据和非结构化的数据。

要说明一下的是，结构化的数据和非结构化的数据我觉得是相对的。比如说，我们可能认为呈现在EXCEL表格中的数据是结构化的数据。而随随便便的一篇文章这样的数据就是非结构化的数据。但比如说小说也是作者耗费心血组织的，对小说的作者来说，他肯定认为他的那篇文章是结构化的。只是在数据科学家的眼里它现在还不是结构化的数据。这是结构化和非结构化数据的一个例子。

再比如说我们看网页，网页上有新闻，有时候也会有一些图表，如果你是计算机科学的计数人员的话，你可能知道网页是由HTML这种标记语言来描述的，那网页到底算是结构化的数据还是非结构化的数据呢？我觉得也是相对的，比如说网页上有时直接就有表格，这个表格我觉得就是结构化的数据。还有单说这个描述网页的HTML语言，它是由XML语言来描述的。这种XML语言可以认为是半结构化的数据。semi organized data或semi structured data。

类似的比如说JSON,有的时候也可以认为是半结构化的数据。

严格一点定义的话，结构化的数据就是以表格方式呈现的。其余的都不算结构化的数据。

那么我们有了数据之后要做什么呢？数据科学就是要利用这些数据来做决策，也就是make decisions，还有预测未来，predict the future, 了解现在，understand the present，了解过去, understand the past,创造新的产品和工业, create new products and new industries。看起来，知道一点数据科学的知识是很有用和很有前景的。

数据科学按照作者的描述需要3个方面的知识。第一个是需要数学和统计方面的知识。第二一个是需要计算机编程方面的知识。第三一个是需要一些领域知识。或者叫domain knowledge。

从这个角度上来说，任何人都有潜力成为一个数据科学家。为什么这样说呢？你想啊，你至少是某一个领域的专家嘛。你是一个农民，你可能是种地方面的一个专家。你是医生，你是给病人看病方面的一个专家。所以每个人都是一个专家，每个人都具有领域知识，它就具有了成为数据科学家所需要的素质的其中一个了,1/3。第二一方面的知识是计算机编程方面的知识，这个一般可能是需要一点专业技能了，但是编程也没有想象的复杂。比如说你用过洗衣机洗衣服，也许就可以说你会编程了。或者你用电视的遥控板看电视，也许可以说你会编程了，只是说这样的编程稍微初级一些。但谁说一个人需要具备各种知识了呢？他可能只需要某一个方面比较擅长，他就可以做数据科学方面的任务了。再一个方面的知识就是数学和统计方面的知识。这个可能比计算机编程要求又稍微高一些。数学和统计好像是高中学的吧？大学也学过一些。有一些门槛。但是据我所知，大部分人，在数据科学方面使用的话，一般也就是求一下它的平均值，求一下它的方差，还有就是把数据在EXCEL表格中做一些图表啊。如果只是需要这样的一些应用的话，所需要的数学知识我觉得初中就够了。

看了作者这个介绍，我们就可以知道，所谓的数据科学家，不一定是多么的高大上的，实际上每个人都可以成为数据科学家。也就是通过数据来获取知识。每个人都可以掌握这门通过数据获取知识的科学与艺术。

后面作者举了一些例子，比如用什么编程语言来编程啊，等。此处从略。

这是我看到这本书的第一章的内容，我觉得需要记录一下吧。

